---
layout: post
title:  "Este (no) soy yo"
author: Sebastian
categories: [ IA ]
image: assets/images/1003.jpg
tags: [portada, featured]
---
Vivimos en una época en la que las fronteras entre lo físico y lo digital se diluyen cada día un poco más. La imagen que acompaña estas palabras —un retrato hiperrealista, generado por inteligencia artificial— podría engañar a cualquiera. Tiene mis rasgos, mi expresión, incluso ese gesto que me suele acompañar en las reuniones. Pero no soy yo. O al menos, no del todo. **Este (no) soy yo**.

Y sin embargo, esta imagen no es una falsedad. Es un reflejo simbólico de la evolución que muchos de nosotros estamos atravesando: la de integrar nuestras múltiples versiones —la presencial, la digital, la profesional, la creativa— en un único relato coherente. Y en ese proceso, redefinimos también nuestra identidad.

---

## Mi camino hasta aquí

Soy informático de formación, arquitecto técnico por vocación y un apasionado de la inteligencia artificial por evolución. Con más de 30 años de experiencia en el sector bancario, he pasado por casi todos los roles posibles: desde analista programador y jefe de proyectos hasta director de organización, responsable de mantenimiento y represntante institucional. He gestionado personas, liderado transformaciones tecnológicas y coordinado áreas críticas con impacto directo en el negocio.

He trabajado mano a mano con CIOs, CFOs y CEOs, pero también con equipos de desarrollo, oficina técnica y mantenimiento. He impulsado proyectos clave como la implementación de intranets corporativas, la apertura de nuevas oficinas bancarias a través de herramientas de workflow, o la gestión completa del ciclo de vida de inmuebles adjudicados.

En los últimos años, mi perfil ha dado un giro hacia el mundo **cloud**, **machine learning** y **automatización inteligente**, especialmente centrado en la plataforma **Google Cloud** y **Power Microsoft**. He aplicado técnicas de IA y big data en entornos financieros complejos, desarrollado dashboards en tiempo real con Power BI, y automatizado procesos mediante Power Apps y Power Automate.

He acompañado mi evolución con formación continua: un máster en **Inteligencia Artificial y Big Data** en la Universidad Complutense, certificaciones en Google Cloud, participación en Kaggle y cursos especializados en organización y estrategia empresarial. Como miembro activo de **AEPIA** y de la **European AI Alliance**, participo en foros europeos sobre gobernanza de datos y transición digital.

También tengo una visión internacional del conocimiento: estudié chino durante tres años, con un nivel avanzado, y mantengo una visión abierta hacia la tecnología como puente entre culturas.

---

## Lo que viene

Actualmente, mi foco está puesto en **potenciar mi marca personal**. Quiero transmitir mi experiencia y pasión por la inteligencia artificial, por la automatización de procesos, por el diseño de soluciones en la nube. Busco **compartir** y **crear valor**. Estoy desarrollando contenido especializado, participando en eventos, y trabajando en ideas de formación online y cursos propios. Porque creo que compartir lo aprendido es también una forma de avanzar.

---

## Una realidad en transición

En este contexto, la imagen generada por IA representa más que una anécdota tecnológica. Representa el cruce de caminos entre lo que fuimos, lo que somos y lo que podemos llegar a ser. Nos obliga a hacernos preguntas incómodas: ¿Qué significa ser auténtico en la era digital? ¿Hasta qué punto lo que mostramos es realmente nosotros?

La frase **“Este (no) soy yo”** invita a reflexionar. Porque sí, este soy yo: una versión proyectada, ampliada, potenciada por la tecnología. Y también, no soy yo: porque la esencia, lo verdaderamente humano, sigue latiendo más allá del algoritmo. En esa tensión entre lo real y lo virtual, es donde nace el nuevo yo: un yo híbrido, consciente, y con los pies firmemente anclados en el presente... y en el futuro.
