---
layout: post
title:  "  Chain of Thought en LLMs: cómo pensar como humanos mejora la inteligencia artificial."
author: Sebastian 
categories: [ tutorial ]
image: assets/images/1011.jpg
---
## ¿Qué es exactamente Chain of Thought (CoT)?

**Chain of Thought** significa literalmente *cadena de pensamiento*. En el contexto de la inteligencia artificial, se refiere a una técnica de *prompting* o entrenamiento en la que se instruye al modelo a **generar una secuencia de razonamientos intermedios antes de dar la respuesta final**.

En lugar de pedirle a un modelo una solución directa como:

> ¿Cuánto es 17 x 23?

Con CoT se plantea de esta manera:

> *Primero multipliquemos 17 x 20 = 340. Luego 17 x 3 = 51. Sumamos ambos: 340 + 51 = 391. Por lo tanto, el resultado es 391.*

Este tipo de razonamiento hace que el modelo **cometa menos errores**, sobre todo en problemas que requieren varios pasos o inferencias complejas.

---

## ¿Por qué es importante el Chain of Thought?

Tradicionalmente, los LLMs eran muy buenos para tareas de texto, pero flojeaban en razonamiento lógico o matemático. Con Chain of Thought, **se logra que el modelo "piense en voz alta"**, imitando una de las estrategias cognitivas humanas más potentes: descomponer un problema.

Esto ha traído mejoras notables en benchmarks como:

- **GSM8K**: resolución de problemas matemáticos
- **MATH**: competencias de matemáticas escolares
- **ARC**: resolución de problemas con razonamiento común
- **MMLU**: comprensión de lenguaje y lógica multilingüe

---

## Tipos de Chain of Thought: ¿Cómo se implementa?

### 1. Prompt Engineering manual

Se añade explícitamente una instrucción o ejemplo que induce el razonamiento paso a paso:

```
Responde razonando paso a paso.
```

También se pueden mostrar ejemplos de preguntas resueltas con explicaciones intermedias, lo que se conoce como *few-shot prompting*. Por ejemplo:

```
Ejemplo:
Pregunta: Si Juan tiene 3 manzanas y compra 2 más, ¿cuántas tiene?
Respuesta: Juan tiene 3 manzanas. Compra 2 más. En total, tiene 3 + 2 = 5 manzanas.
```

---

### 2. Chain of Thought finetuning

El modelo se entrena específicamente con datos anotados que ya contienen pasos intermedios. Es más costoso, pero más efectivo.

---

### 3. Auto-CoT o Self-Ask

El modelo **se auto-interroga**, generando preguntas auxiliares antes de resolver el problema:

> Pregunta inicial: "¿Cuánto tardarán en llenar un depósito si una válvula aporta 3 litros por minuto y otra 2 litros?"

> CoT: *¿Cuántos litros por minuto en total? ¿Cuál es el volumen del depósito?*

---

### 4. Tree of Thoughts (ToT)

Una evolución del CoT, donde se exploran *múltiples cadenas de pensamiento* en paralelo, como si fuera un árbol de decisiones, y se elige la más coherente o exitosa. Esto se combina bien con técnicas de reflexión, evaluación interna y votación entre hipótesis.

---

## Aplicaciones prácticas del CoT en la vida real

Hoy en día, el uso de Chain of Thought ya se aplica en muchas áreas de productividad, banca, automatización e incluso educación. Algunos ejemplos concretos:

- **Agentes de IA autónomos** como AutoGPT o AgentGPT, que planifican y razonan antes de ejecutar tareas complejas.
- **Soporte bancario inteligente**, donde una IA analiza pasos intermedios para validar operaciones antes de autorizar transferencias.
- **Asistentes de programación**, que no solo generan código, sino que explican el porqué de cada instrucción.
- **Tutores inteligentes**, que enseñan a los estudiantes cómo llegar al resultado y no solo el resultado mismo.

---

### En el mundo de la banca y la tecnología

Nosotros, como expertos en sistemas y banca, podemos beneficiarnos del CoT para:

- Mejorar los **bots de atención al cliente**, haciéndolos más explicativos.
- Desarrollar **sistemas expertos que razonan como humanos**, detectando fraudes o anomalías financieras.
- Potenciar el *low-code* / *no-code* con IA que entiende el flujo completo de procesos organizativos.

---

## Preguntas Frecuentes (FAQs)

### 1. ¿Chain of Thought solo mejora el razonamiento matemático?

No. Aunque se usa mucho en matemáticas, también es útil en lógica, programación, comprensión lectora, planificación, toma de decisiones y resolución de ambigüedades.

---

### 2. ¿Todos los LLMs entienden Chain of Thought?

No todos. Modelos como GPT-4, Claude 3 o Gemini 1.5 lo manejan muy bien. Pero los modelos pequeños o mal entrenados pueden fallar si no se les entrena específicamente.

---

### 3. ¿Puedo usar Chain of Thought sin programar?

Sí. Solo necesitas saber cómo estructurar las preguntas. Puedes guiar al modelo con frases como:

- “Explícalo paso a paso”
- “Divide el problema”
- “Razonemos como si fuéramos humanos”

O usar ejemplos previos con razonamientos intermedios.

---

## Conclusión: pensar como humanos para que la IA sea más útil

**Chain of Thought** ha marcado un antes y un después en la evolución de la inteligencia artificial. Ya no buscamos solo respuestas rápidas, sino **razonamientos sólidos** que nos permitan confiar más en las decisiones de los modelos. Y lo más interesante es que **nosotros, como usuarios, también aprendemos a pensar mejor** al ver cómo la IA razona.

**Nuestra recomendación:** si trabajas con IA, empieza a experimentar con CoT en tus prompts. Verás cómo tus resultados se vuelven más claros, lógicos y eficaces.

---

¿Te gustaría que prepare una guía práctica en Markdown con ejemplos específicos de CoT aplicados a banca, automatización y análisis de datos? Escríbeme y te la armo sin problema.
